# 230118 자료구조와 알고리즘

## 공부해야 하는 이유

1. 코드를 엉망으로 만드는 대부분의 경우는 잘못된 자료구조를 선택함
2. 기술 인터뷰를 위해 자료구조를 알아야 할 수도 있음



## 자료구조

* 데이터가 저장되는 방법/규칙
  * **자료의 집합을 의미**
  * 각 원소들이 논리적으로 정의된 규칙에 의해 나열되며 자료에 대한 처리를 효율적으로 수행할 수 있도록 자료를 구분하여 표현한 것
    * 예) 책장에 책을 분야별로 정리 / 제목 오름차순 정리
      * 책장 : 메모리, 책 : 데이터
  * 프로그램을 효율적으로 만들기 위한 데이터 저장소
  * 적재적소에 맞게 사용!



### 자료구조와 알고리즘의 관계

* 알고리즘 : 문제 풀이에 필요한 계산 철자 또는 처리 과정의 순서
  * 프로그램 명령어들의 집합이라고도 함
  * 같은 지식 수준을 가진 사람이라면 그 알고리즘을 보고 누구나 같은 결과를 낼 수 있어야 한다.
* 자료구조 + 알고리즘(+a) = 프로그램



### 시간 복잡도와 공간 복잡도

* 데이터를 저장하는데 무엇이 더 효율적인지를 결정하는데에는 기준이 필요하다.
* 그 기준이 시간 복잡도와 공간 복잡도가 된다.
* 시간 복잡도 : 얼마나 빠르게 수행이 되는지(중요도⬆️)
* 공간 복잡도 : 얼만큼 메모리 공간을 효율적으로 사용하는지(최대한 적은 공간 사용)
* 둘 중에 무엇을 먼저 고려해야 하는지는 때에 따라 다르다.



#### 시간 복잡도

* 알고리즘을 수행하는데 걸리는 시간(단계)
* 시간 복잡도의 이해
  * 알고리즘을 해석하는데 거친 단계
  * ex) 계단을 오르는데 밟은 계단 수
  * 수행하는데 시간이 더 적게 걸린 코드가 더 우수한 코드



#### 공간 복잡도

* 알고리즘을 수행하는데 필요한 메모리 양
* 공간 복잡도의 이해
  * 데이터를 저장 공간에 담을 때, 적당한 크기의 저장 공간을 설정하는 것
  * ex) 물품이 들어가는데 알맞은 포장 박스를 고르는 것
* 재귀 함수를 많이 실행하게 된다면/기저 조건을 걸어주지 않으면 시스템 콜이 가득 차 함수를 실행할 수 없게 된다. (`Maximun call stack size exceeded`)
* 

#### 예제

ex) 1부터 n까지의 합을 구하는 함수를 만들려고 한다.

* 방법 1) for문으로 돌면서 합을 반복
* 방법 2) `(n * (n+1)/2)` 
* 방법 1은 n의 값에 따라 연산하는 횟수가 달라지지만, 방법 2는 n의 값이 변해도 연산이 한 번만 수행된다.



### 빅오 표기법

* 공간/시간 복잡도를 표기하는 방법 : 점근 표기법
* 점근 표기법의 종류
  * Big-O 표기법 / O(N) : 빅오 표기법은 알고리즘 최악의 실행시간을 표기한다.
  * 오메가 표기법 : 오메가 표기법은 알고리즘 최상의 실행시간을 표기한다.
  * 세타 표기법 : 세타 표기법은 알고리즘 평균 실행시간을 표기한다.
* 빅오 표기법 특징
  * 상수항 무시 (2n=>O(n))
  * 영향력 없는 항 무시 (n^2 + n =>O(n^2))







### 배열

* 같은 타입의 변수들로 이루어진 유한 집합
* 동일한 타입들의 데이터를 저장하며, 고정된 크기를 가지고 있다.
  * 자바스크립트의 배열은 배열이 아니다.
  
    * 자바스크립트 배열은 인덱스로 배열 요소에 접근하는 경우에는 일반적인 배열보다 느리지만, 특정 요소를 탐색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠르다.
  

* 크기는 선언할 때 고정적이다.

  * 객체 타입은 메모리 힙에 담기고, 실제 스택에서는 메모리 힙 주소가 담긴다.

* 배열과 주소는 연속적이다.

* 인덱싱이 되어 있어 인덱스 번호로 데이터에 접근할 수 있다.

  * 배열의 공간은 연결되어 있다.
  * 메모리 힙은 배열의 첫 번째 주소를 알고 있다.
  * 인덱스 값은 첫 번째 주소로부터 얼만큼 떨어져있는지를 의미한다.
  * 때문에 참조할 때는 빠르지만 추가/수정에는 용이하지 못하다.
  * 예시) 요일, 성별...

  

#### 배열의 장단점

* 장점

  * 읽기/쓰기(참조)에 좋다.

  * 공간이 고정되어있기 때문에 참조 시 공간복잡도 효율이 높다.

    

* 단점

  * 추가/제거(수정)에 안 좋다.



#### 요약

* 주소가 연속적이고 크기가 고정적이다.