# 프로그래밍 패러다임

> 프로그래밍 패러다임 : 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론. 크게 선언형(함수형), 명령형(객체지향형, 절차지향형)으로 나눔

<br><br>

## ✅ 선언형과 함수형 프로그래밍

> 선언형 프로그래밍 : '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임.
> ➡️ "프로그램은 함수로 이루어진 것이다."

<br>

예제) 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값 찾기

```javascript
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12].reduce((max, num) => (num > max ? num : max), 0);
cnosole.log(ret); // 12
```

- `reduce()`는 '배열'만 받아서 누적한 결괏값을 반환하는 순수 함수이다.
- 함수형 프로그래밍은 이와 같은 작은 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 고차 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다.
- 자바스크립트는 단순하고 유연한 언어이며, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호된다.

<br><br>

### ✨ 순수 함수

: 출력이 입력에만 의존하는 것

- 순수 함수는 들어오는 매개변수에만 영향을 받는다. 만약 다른 전역 변수 등이 출력에 영향을 주면 순수 함수가 아니다.

<br><br>

### ✨ 고차 함수

: 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것

#### 🧐 일급 객체

고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 하며, 그 특징은 다음과 같다.

- 변수나 메서드에 함수 할당 가능
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있음
- 함수가 함수를 반환 가능

<br><br>

## ✅ 객체지향 프로그래밍

> 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming) : 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식

- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느림

<br>

예제) 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값 찾기

```javascript
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
class List {
	constructor(list) {
		this.list = list;
		this.mx = list.reduce((max, num) => (num > max ? num : max), 0);
	}
	getMax() {
		return this.mx;
	}
}

const a = new List(ret);
console.log(a.getMax()); // 12
```

<br><br>

### 객체지향 프로그래밍의 특징

- 추상화 : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
- 캡슐화 : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
- 상속성 : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
  - 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요함
- 다형성 : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
  - 예) 오버로딩, 오버라이딩
  - 오버로딩 : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것.
    - 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있음
    - 컴파일 중에 발생하는 정적 다형성
  - 오버라이딩 : 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것
    - 런타임 중에 발생하는 동적 다형성

<br><br>

### OOP 설계 원칙

객체지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜주어야 한다.

1. 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle) : 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙
2. 개방-폐쇄 원칙(Open Closed Principle) : 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙 ➡️ 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 함
3. 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle) : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 원칙 ➡️ 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가게 만드는 것
4. 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle) : 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙
5. 의존 역전 원칙(Dependency Inversion Principle) : 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙 ➡️ 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 함

<br><br>

## 절차형 프로그래밍

> 절차형 프로그래밍 : 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어짐

- 일이 진행되는 방식으로 코드를 구현하면 되기 때문에 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠름
- 계산이 많은 작업 등에 쓰임
- 모듈화하기 어렵고 유지보수성이 떨어짐

예제) 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값 찾기

```javascript
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12];
let a = 0;
for (let i = 0; i < ret.length; i++) {
	a = Math.max(ret[i], a);
}
console.log(a); // 12
```
