# 네트워크의 기초

> 네트워크 : 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합

- 노드 : 서버, 라우터, 스위치
- 링크 : 유선, 무선

## 처리량과 지연 시간

> 좋은 네트워크 : 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

### 처리량

- 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터 양
- 사용 단위 : bps(bits per second). 초당 전송 또는 수신되는 비트 수
- 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음

### 지연 시간

- 요청이 처리되는 시간
- 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간
- 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음
- 패킷 : 네트워크를 통해 전송하기 쉽도록 자른 데이터의 전송 단위

  <br><br>

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

> 네트워크 토폴로지 : 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식, 연결 형태

노드를 연결 시키는 연결매체 : 링크
네트워크에 연결되어 있는 1개 1개의 기계 : 노드

#### 트리 토폴로지

- 계층형 토폴로지라고 함
- 트리 형태로 배치한 네트워크 구성
- 노드의 추가, 삭제가 쉬움
- 단점) 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음

#### 버스 토폴로지

- 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성
- 근거리 통신망(LAN)에서 사용
- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움
- 단점) 스푸핑이 가능
  - 스푸핑 : LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것

#### 스타 토폴로지

- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷 충돌 발생 가능성 적음
- 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러 발견 가능, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향 미치는 것 적음
- 단점) 중앙 노드에 장애 발생하면 전체 네트워크 사용 불가, 설치 비용이 많이 듬

#### 링형 토폴로지

- 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
- 데이터는 노드에서 노드로 이동하며, 각각의 노든느 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리함
- 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실 거의 없고 충돌 발생 가능성 적음.
- 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음
- 단점) 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 크게 영향을 끼침

#### 메시 토폴로지

- 그물망처럼 연결되어 있는 구조
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크 계속 사용 가능
- 트래픽 분산 처리 가능
- 단점) 노트의 추가가 어려움. 구축 비용과 운용 비용이 고가임

<br><br>

### 병목 현상

> 병목 현상 : 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상
> 병의 목 부분처럼 넓은 길이 갑자기 좁아짐으로써 대표적으로 교통 정체 현상, 컴퓨터 성능 저하 현상을 예로 들 수 있습니다.

- 토폴로지(네트워크 구조)가 중요한 이유 : 병목 현상을 찾을 때의 중요한 기준이 됨

먼저 교통 정체 현상은 2차선 도로가 1차선으로 바뀜과 동시에, 두개의 차선에서 1대씩 달리던 차들이 한개의 차선에 모두 차들이 몰려 도로가 정체되는 현상을 예로 들 수 있습니다.

컴퓨터 성능 저하 현상은 엄청난 양의 데이터를 순식간에 내보내더라도 메모리가 이를 제대로 소화하지 못해 성능이 떨어지는 현상을 예로 들 수 있습니다. 주로 용량이 적은 주변기기를 사용할 때 많이 발생하죠. 즉 담을 수 있는 데이터의 양은 적으나 한꺼번에 많은 양의 데이터가 유입 됨으로써 컴퓨터가 느려지는 현상을 말합니다.
<br><br>

## 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.

- LAN(Local Area Network) : 근거리 통신망. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음
  - 구축한 사용자가 직접 관리, 운영함.
  - 서로 다른 밴더의 기기 간에도 통신 가능.
- MAN(Metropolitan Area Network) : 대도시 지역 네트워크. 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡함
- WAN(Wide Area Network) : 광역 네트워크. 전송 속도는 낮으며 MAN보다 혼잡함

<br><br>

## 네트워크 성능 분석 명령어

네트워크 병목 현상의 주된 원인

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴리지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성
  => 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 '네트워크로부터 발생한 문제점'인 것을 확인한 후 네트워크 성능 분석 필요

<br><br>

### ping(Packet INternet Groper)

- 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
- 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있음
- 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되었는지 확인 가능
- ICMP 프로토콜을 통해 동작
  - ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기 대상으로 실행 X, 네트워크 정책 상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅 불가

```bash
ping [IP 주소 또는 도메인 주소]
```

<br><br>

### netstat

- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시
- 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스드를 보여줌
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용

```bash
netstat
```

<br><br>

### nslookup

- DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

```bash
nslookup
```

<br><br>

### tracert

- 윈도우에서는 tracert, 리눅스에서는 traceroute라는 명령어로 구동
- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용
- 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는 지 등 확인 가능

```bash
tracert [도메인 명]
```

<br><br>

## 네트워크 프로토콜 표준화

> 네트워크 프로토콜 : 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

- 프로토콜은 기업이나 개인이 발표해서 정하는 것이 아니라 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 정함

- 예) HTTP : 서로 약속된 인터페이스인 HTTP라는 프로토콜을 통해 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 주고받음
