# TCP/IP 4계층 모델

> 인터넷 프로토콜 스위트 : 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰는 프로토콜의 집합

## 계층 구조

- TCP/IP 4계층 : 애플리케이션 게층, 전송 계층, 인터넷 계층, 링크 계층
- OSI 7계층 : 애플리케이션 게층, 프레젠테이션 계층, 세션 계층, 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층

- 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계됨(유연성)

### 애플리케이션 계층

> 애플리케이션 계층 : FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층. 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실직적으로 사람들에게 제공

- FTP : 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜
- SSH : 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
- HTTP : WWW을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜
- SMTP : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
- DNS : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버

### 전송 계층

> 전송 계층 : 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공 가능. 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터 전달의 중계 역할

- TCP : 패킷 사이의 순서 보장. 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결하며 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인. '가상회선 패킷 교환 방식' 사용
- UDP : 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식' 사용

#### 가상회선 패킷 교환 방식

- 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식

#### 데이터그램 패킷 교환 방식

- 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식

#### TCP 연결 성립 과정

TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-way handshake라는 작업을 진행한다.

1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보낸다. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다를 수 있다.
2. SYN + ACK 단계 : 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보낸다.
3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1 한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.

- TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 하며, UDP는 이 과정이 없기 떄문에 신뢰성이 없는 계층이라고 한다.

- SYN : Synchronization, 연결 요청 플래그
- ACK : Acknowledgement, 응답 플래그
- ISN : Initial Sequence Numbers, 초기 네트워크 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호

#### TCP 연결 해제 과정

TCP가 연결을 해제할 때는 4-way handshake 과정이 발생한다.

1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다린다.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어간다. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어간다.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원 연결이 해제된다.

> TIME_WAIT : 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태. 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰임

> 데이터 무결성 : 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것

[TIME_WAIT 하는 이유]

1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못한다면 데이터 무결성 문제가 발생함
2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위함.

### 인터넷 계층

> 인터넷 계층 : 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층

- 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달
- 상대방이 제데로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가짐

### 링크 계층

> 링크 계층 : 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층 (네트워크 접근 계층)

- 물리 계층 : 무선, 유선 LAN을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
- 데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

#### 유선 LAN

<b>전이중화 통신</b>

- 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
- 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고 받음
- 현대의 고속 이더넷 통신 방식

<b>CSMA/CD</b>

- 데이터를 보낸 이후 충돌이 발생하면 일정 시간 이후 재전송하는 방식
- 수신로와 송신로를 각각 두지 않고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 충돌 대비 필요

#### 무선 LAN

<b>반이중화 통신</b>

- 양쪽 장치는 서로 통신할 수는 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한 번에 한 뱡향만 통신 가능
- 둘 이상의 장치가 동시에 패킷을 전송하면 충돌이 발생하여 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 충돌 방지 시스템 필요

<b>CSMA/CA</b>

- 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 충돌을 방지
  1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핌
  2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지를 판단
  3. IFS(Inter FrameSpace) : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다림
  4. 이후에 데이터 송신

## PDU

> PDU(Protocol Data Unit) : 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위

- PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 '헤더', 데이터를 의미하는 '페이로드'로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다름
  - 애플리케이션 계층 : 메시지
  - 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
  - 인터넷 계층 : 패킷
  - 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)
- PDU 중 아래 계층인 비트로 송수신하는 것이 모든 PDU 중 가장 빠르고 효율성이 높음
- 애플리케이션 계층에서 문자열 기반으로 송수신하는 이유 : 헤더에 Authorization 값 등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 떄문
