# 디자인 패턴

## 싱글톤 패턴

> 싱글톤 패턴 : 하나의 클래스에 하나의 인스턴스만 가지는 패턴

- 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용
- 하나의 인스턴스를 다른 모듈들이 공유하며 사용
- 장점 : 인스턴스 생성 비용 줄어듬
- 단점 : 인스턴스에 대한 의존성 높아짐
  - TDD(Test Driven Development)를 할 때 걸림돌이 됨
  - TDD는 단위 테스트를 주로 하는데, 단위 테스트는 서로가 독립적이어야 하며 테스트를 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 함

자바스크립트에서의 싱글톤 패턴

- 리터럴 {} 또는 new Object라는 클래스로부터 나온 단 하나의 인스턴스 객체를 생성
- -> 다른 어떤 객체와도 같지 않음(메모리 주소) -> 이 자체로만 싱글톤 패턴 구현 가능

의존성 주입

- 상위 모듈은 하위 모듈에서 어떠한 것도 가져오지 않아야 함. 또한 둘 다 추상화에 의존해야 하며, 이때 추상화는 세부 사항에 의존하지 말아야 함
  - 추상화 : 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것으로 객체 지향적 관점에서 클래스를 정의하는 것
- 싱글톤 패턴은 모듈 간의 결합을 강하게 만들 수 있는데, 의존성 주입을 통해 결합을 느슨하게 만들 수 있음
- 장점 : 모듈을 쉽게 교체할 수 있는 구조. 테스팅하기 쉬움. 마이그레이션하기 수월함
- 단점 : 모듈들이 더욱 분리되므로 클래스 수가 늘어나 복잡성 증가, 런타임 패널티

```javascript
class Singleton {
	constructor() {
		if (!Singleton.instance) {
			Singleton.instance = this;
		}
		return Singleton.instance;
	}
	getInstance() {
		return this.instance;
	}
}

const a = new Singleton();
const b = new Singleton();
console.log(a === b); // true
```

<br><br>

## 팩토리 패턴

> 팩토리 패턴 : 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴

- 상위 클래스가 중요한 뼈대 결정, 하위 클래스가 객체 생성에 관한 구체적인 내용 결정
- 장점 : 상위 클래스와 하위 클래스의 분리 -> 느슨한 결합, 유연성 증가, 유지 보수성 증가

- 자바스크립트의 팩토리 패턴
  - new Object로 구현가능

```javascript
class Latte {
	constructor() {
		this.name = 'Latte';
	}
}
class Espresso {
	constructor() {
		this.name = 'Espresso';
	}
}

class LatteFactory {
	static createCoffee() {
		return new Latte();
	}
}
class EspressoFactory {
	static createCoffee() {
		return new Espresso();
	}
}

const factoryList = { LatteFactory, EspressoFactory };

class CoffeeFactory {
	static createCoffee(type) {
		const factory = factoryList[type];
		return factory.createCoffee();
	}
}

const main = () => {
	// 라떼 커피 주문
	const coffee = CoffeeFactory.createCoffee('LatteFactory');
	// 커피 이름을 부른다.
	console.log(coffee.name); // 라떼
};
```

- CoffeeFactory라는 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고 하위 클래스인 LatteFactory가 구체적인 내용을 결정
- 정적 메서드(static)를 쓰면 클래스의 인스턴스 없이 호출 가능, 개별 인스턴스에 묶이지 않으며 클래스 내의 함수 정의 가능
- 팩토리 패턴은 의존성 주입이라고 볼 수 있음 ?
  - CoffeeFactory에서 LatteFactory의 인스턴스를 생성하는 것이 아닌 LatteFactory에서 생성한 인스턴스를 CoffeeFactory에 주입하기 때문
    <br><br>

## 전략 패턴

> 전략 패턴(정책 패턴) : 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우 직접 수정하지 않고 '캡슐화한 알고리즘'(전략)을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만듬

- 컨텍스트 : 상황,맥락, 문맥. 개발자가 어떠한 작업을 완료하는 데 필요한 모든 관련 정보

- 예시
  - 로그인 방식 선택(카카오, 네이버 등)
  - 상품을 구매할 때 결제 방식 선택(카카오페이, 네이버페이 등)
  - 전략 패턴을 활용한 라이브러리 : Passport(Node.js에서 인증 모듈을 구현할 때 쓰는 미들웨어 라이브러리)

```javascript
const passport = require('passport'),
	LocalStorage = require('passport-local').Strategy;

passport.use(
	new LocalStrategy(function (uesrname, password, done) {
		User.findOne({ username: username }, function (err, user) {
			if (err) {
				return done(err);
			}
			if (!user) {
				return done(null, false, { message: 'Incorrect username.' });
			}
			if (!user.validPassword(password)) {
				return done(null, false, { message: 'Incorrect password.' });
			}
			return done(null, user);
		});
	})
);
```

<br><br>

## 옵저버 패턴

> 옵저버 패턴 : 주체가 어떤 객체(subject)의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 메서드 등을 통해 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려줌

- 주체 : 객체의 상태 변화를 보고 있는 관찰자
- 옵저버 : 객체의 상태 변화에 따라 전달되는 메서드 등을 기반으로 '추가 변화 사항'이 생기는 객체
- 객체와 주체가 분리되어 있는 옵저버 패턴도 있고, 객체와 주체가 합쳐진 옵저버 패턴도 있다.
- 예시 : 한 트위터리안(주체)기 포스팅을 올리면 알림이 팔로워들(옵저버)에게 간다.

- 옵저버 패턴은 주로 이벤트 기반 시스템(`addEventListener`)에서 사용하며 MVC(Model-View-Controller) 패턴에도 사용된다.
  - 모델(주체)에서 변경 사항이 생겨 `update` 메서드로 뷰(옵저버)에게 알려주고 이를 기반으로 컨트롤러 작동

자바스크립트의 옵저버 패턴

- 프록시 객체를 통해 구현 가능
  - 프록시 객체 : 어떠한 대상의 기본적인 동작(속성 접근, 할당, 순회, 열거, 함수 호출 등)의 작업을 가로챌 수 있는 객체
  - 자바스크립트에서의 프록시 객체는 두 개의 매개변수를 가진다.
    - target : 프록시할 대상
    - handler : 프록시 객체의 target 동작을 가로채서 정의할 동작들이 정해져 있는 함수

<br><br>

## 프록시 패턴과 프록시 서버

> 프록시 패턴 : 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴

- 객체의 속성, 변환 등을 보완하며 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용

<br><br>

### 프록시 서버에서의 캐싱

- 캐시 안에 정보를 담아두고, 캐시 안에 있는 정보를 요구하는 요청에 대해 다시 원격 서버에 요청하지 않고 캐시 안에 있는 데이터를 활용하는 것.
- 불필요하게 외부와 연결하지 않기 떄문에 트래픽을 줄일 수 있음

> 프록시 서버 : 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용 프로그램

- Node.js 서버를 구축할 때 앞단에 nginx(엔진엑스)나 cloudFlare를 두어 익명 사용자의 직접적인 서버로의 접근을 차단하고 간접적으로 한 단계를 더 거침(프록시 서버)으로써 보안성을 강화할 수 있음.

### CORS와 프론트엔드의 프록시 서버

- CORS(Cross-Origin Resource Sharing) : 서버가 웹 브라우저에서 리소스를 로드할 때 다른 오리진을 통해 로드하지 못하게 하는 HTTP 헤더 기반 메커니즘
- 프론트엔드 개발 시 FE 서버를 만들어서 BE 서버와 통신할 때 주로 CORS 에러를 마주치는데, 이를 해결하기 위해 FE에서 프록시 서버를 만들기도 함.
  - Origin : 프로토콜과 호스트 이름, 포트의 조합 (`https://localhost:3000`)

<br><br>

## 이터레이터 패턴

> 이터레이터 패턴 : 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴

- 자료형의 구조와는 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회 가능
- 이터레이터 : 반복적으로 하나하나 꺼내어 처리 가능한 컬렉션이나 sequence들
  - 이터레이터는 `next()` 함수를 구현한 객체로, `next()` 함수는 순환 가능한 객체의 다음 원소를 반환한다.

```javascript
const mp = new Map();
mp.set('a', 1);
mp.set('b', 2);
mp.set('c', 3);
const st = new Set();
st.add(1);
st.add(2);
st.add(3);
for (let a of mp) console.log(a);
for (let a of st) console.log(a);

/*
['a',1]
['b',1]
['c',1]
1
2
3
*/
```

- 분명히 다른 자료 구조인 set과 map임에도 똑같은 `for a of b`라는 이터레이터 프로토콜을 통해 순회하는 것을 볼 수 있다.
  - 이터레이터 프로토콜 : 이터러블한 객체들을 순회할 때 쓰이는 규칙
  - 이터러블한 객체 : 반복 가능한 객체로 배열을 일반화한 객체

### Map과 Set의 차이

- Map : 키와 데이터를 같이 저장할 수 있는 자료구조
- Set : 순서없고 중복이 존재할 수 없는 자료구조

<br><br>

## 노출모듈 패턴

> 노출모듈 패턴 : 즉시 실행 함수를 통해 private. public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴.

- 자바스크립트의 경우 private나 public 같은 접근 제어자가 존재하지 않고 전역 범위에서 스크립트가 실행됨
- 때문에 노출 모듈 패턴을 통해 private와 public 접근 제어자를 구현하기도 함.

```javascript
const hello = (() => {
	const a = 1;
	const b = () => 2;
	const public = {
		c: 2,
		d: () => 3,
	};
	return public;
})();

console.log(hello); // {c:2, d:[Function:d]}
console.log(hello.a); // undefined
```

- 노출모듈 패턴을 기반으로 만든 자바스크립트 모듈 방식 : CommonJS

- public : 클래스에 정의된 함수에서 접근 가능하며 자식 클래스와 외부 클래스에서 접근 가능한 범위
- protected : 클래스에 정의된 함수에서 접근 가능. 자식 클래스에서 접근 가능하지만 외부 클래스에서 접근 불가능한 범위
- private : 클래스에 정의된 함수에서 접근 가능하지만 자식 클래스와 외부 클래스에서 접근 불가능한 범위

## MVC 패턴

> MVC 패턴 : 모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴

- 애플리케이션의 구성 요소를 세 가지 역할로 구분하여 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해서 개발할 수 있음
- 장점 : 재사용성, 확장성 용이
- 단점 : 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해짐

### Model

- 애플리케이션의 데이터(데이터베이스, 상수, 변수 등)
- 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신

### View

- inputbox, checkbox, textarea 등 사용자 인터페이스 요소
- 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면
- 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야 하며 단순히 사각형 모양 등 화면에 표시하는 정보만 가지고 있음
- 변경이 일어나면 컨트롤러에 이를 전달해야 함

### Controller

- 하나 이상의 모델과 하나 이상의 뷰를 잇는 다리 역할(이벤트 등 메인 로직)
- 모델과 뷰의 생명주기 관리, 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석하여 각각의 요소에 해당 내용에 대해 알려줌

## MVP 패턴

> MVP 패턴 : MVC 패턴으로부터 파생되었으며 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴

- 뷰와 프레젠터는 일대일 관계이기 때문에 MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴으로 볼 수 있음

## MVVM 패턴

> MVVM 패턴 : MVC의 C에 해당되는 컨트롤러가 뷰모델로 바뀐 패턴

- 뷰모델 : 뷰를 더 추상화한 계층
- 커맨드와 데이터 바인딩을 가짐
- 뷰와 뷰모델 사이의 양방향 데이터 바인딩을 지원
- 장점 : UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용 가능, 단위 테스팅하기 쉬움
  - 커맨드 : 여러 가지 요소에 대한 처리를 하나의 액션으로 처리할 수 있게 하는 기법
  - 데이터 바인딩 : 화면에 보이는 데이터와 웹 브라우저의 메모리 데이터를 일치시키는 기법, 뷰모델을 변경하면 뷰가 변경됨
