# 모든 개발자를 위한 HTTP 4강 - HTTP 메서드

## API URL 설계

* 좋은 URI 설계란? -> 리소스 식별, URI 계층 구조 활용
* 리소스의 의미는 ?
	* 회원을 등록하고 수정하고 조회하는게 리소스가 아니다.
	* 회원이라는 개념 자체가 바로 리소스다.
* 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?
	* 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
	* 회원이라는 리소스만 식별하면 된다. -> 회원 리소스를 URI에 매핑
* 참고 : 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장(member -> members)

### 리소스와 행위를 분리
* URI는 리소스만 식별
* 리소스와 해당 리소스를 대상으로 하는 행위를 분리
	* 리소스 : 회원
	* 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
* 리소스는 명사, 행위는 동사
* 행위는 어떻게 구분? -> HTTP 메서드

## HTTP 메서드

주요 메서드
* GET : 리소스 조회
* POST : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
* PUT :  리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
* PATCH : 리소스 부분 변경
* DELETE : 리소스 삭제

기타 메서드
* HEAD : GET과 동일하지만 메시지 부분을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
* OPTIONS : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션을 설명(주로 CORS에서 사용)
* CONNECT : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널 설정
* TRACE : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행


### GET
* 리소스 조회
* 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달
* 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

### POST
* 요청 데이터 처리
* 메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달
* 서버는 요청 데이터를 처리
	* 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
* 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용
* 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함 -> 정해진 것이 따로 없음

정리
1. 새 리소스 생성(등록)
	* 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
	* 단순히 데이터를 생성하거나, 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야 하는 경우
	* 예) 주문에서 결제 완료 -> 배달 시작 -> 배달 완료처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경되는 경우
	* POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
	* 예) POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
	* 예) JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데, GET 메서드를 사용하기 어려운 경우
	* 애매하면 POST


### PUT
* 리소스를 대체
	* 리소스가 있으면 대체
	* 리소스가 없으면 생성
	* 쉽게 이야기해서 덮어버림
* 중요! 클라이언트가 리소스를 식별
	* 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI 지정
	* POST와 차이점


### PATCH
* 리소스 부분 변경


### DELETE
* 리소스 제거




## HTTP 메서드의 속성
* 안전(Safe Methods)
* 멱등(Idempotent Methods)
* 캐시 가능(Cacheable Methods)


### 안전
* 호출해도 리소스를 변경하지 않는다.

Q. 그래도 계속 호출해서, 로그 같은게 쌓여서 장애가 발생할 수도 있지 않나?
A. 안전은 해당 리소스만 고려한다. 그런 부분까지 고려하지 않는다.


### 멱등
* `f(f(x)) = f(x)`
* 한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.
* 멱등 메서드
	* GET : 한 번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
	* PUT : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.
	* DELETE : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러 번해도 삭제된 결과는 똑같다.
	* POST : 멱등이 아니다. 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.
* 활용
	* 자동 복구 메커니즘
	* 서버가 Timeout 등으로 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가?의 판단 근거.

Q. 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면?
A. 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려하지는 않는다.


### 캐시 가능
* 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
* GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능
* 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용
	* POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음




