프론트엔드 개발자가 알아야 하는 CS 지식 강의 내용 정리

# CH 1. Web

## 웹  브라우저의 동작 방식

- 흔히 웹 사이트에 접속할 때는 웹 브라우저 프로그램을 사용한다.
- 일반적으로 웹 브라저는 다음과 같은 기능을 수행한다.
	1. 웹 페이지를 서버에 요청하여 서버의 응답을 웹 문서 형태로 받는다.
	2. 받은 웹 문서(HTML, CSS 등)을 렌더링하여 모니터 화면에 웹 페이지를 표시한다.

### 서버와 클라이언트
- 클라이언트가 요청(request)을 보내면 서버가 응답(response)하는 구조
- 서버와 클라이언트 구조를 따르는 대표적인 예시로는 웹 서비스가 있다.
- 클라이언트는 서버로 요청을 보낸 뒤에, 응답이 도착할 때까지 기다린다.
- 서버로부터 응답을 받으면, 서버의 응답을 처리하여 화면에 출력한다.
- 서버는 클라이언트로부터 받은 요청을 처리해 응답을 전송한다.


### HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
- 하이퍼텍스트를 전송하기 위해 개발된 프로토콜로 간편히 데이터를 전송하게 해준다.
- 웹 브라우저의 주소 표시줄에 URL(Uniform Resource Locator)을 입력한 뒤에 접속을 시도한다.


### 웹 브라우저의 동작 방식
- 웹 클라이언트는 웹 브라우저를 이용한다.
- 웹 브라우저에 주소를 입력하면 GET 방식으로 서버에 웹 문서를 요청한다.
- 웹 서버는 적절한 웹 문서를 찾아서 응답한다.
- 이후에 웹 브라우저는 문서를 화면에 표시한다.


## 쿠키와 세션
- 쿠키 : 사용자가 특정한 웹 사이트에 방문할 때, 사용자 컴퓨터에 저장하는 기록 파일
	- 서버의 자원을 전혀 사용하지 않는다.
	- 사용 예시 : "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"

- 세션 : 한 명의 사용자(브라우저)의 상태를 유지하는 기술
	- 서버가 클라이언트에게 고유한 Session ID를 부여하면, 클라이언트는 접속할 때마다 Session ID와 함께 요청한다.
	- 사용 예시 : 웹 사이트에 한 번 로그인하면, 다른 페이지로 이동해도 계속 접속 상태가 유지된다.
	- 만약 Session ID를 다른 클라이언트에게 탈취당하면, 다른 사람이 자신의 행세를 할 수 있다.

### 세션
- 서버에서 가지고 있는 객체로, 특정 사용자의 로그인 정보를 유지하기 위해 사용할 수 있다.
- 예를 들어 클라이언트가 웹 사이트에 로그인한 뒤에, 서버에서는 세션 ID에 따른 회원 ID 정보를 기록한다.
- 클라이언트는 해당 세션을 계속 유지한다. 예를 들어 메일함에 접속할 때도 세션 ID를 서버에 전송한다.
- 다시 말해 세션은 자신이 누구인지를 서버에 알려주는 역할을 수행한다.

#### 장점
- 클라이언트에게는 세션 ID(회원 식별 목적)을 제공하고, 회원에 대한 중요한 정보를 서버가 가지고 있다.
- 민감한 데이터를 클라이언트에 직접적으로 보내지 않는다.
- 클라이언트 브라우저가 가지고 있는 세션 ID 자체에는 개인정보를 포함하고 있지 않다.
- 세션은 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.

#### 단점
- 악의적인 공격자가 세션 ID를 탈취하여 사용자인 척 위장할 수 있다.
- 웹 서버에 세션 정보를 기록하고 있어야 하므로, 접속자가 많을 때 서버에 메모리 부하가 존재할 수 있다.


## HTTP
HTTP : HyperText Transfer Protocol
- 웹 상에서 데이터를 주고받기 위한 프로토콜
- 웹 문서를 주고받기 위하여 사용할 수 있다.
- 웹뿐만 아니라 모바일 앱, 게임 개발에서도 다양한 목적으로 사용되곤 한다.

### HTTP 메서드
- 클라이언트는 요청의 목적에 따라 적절한 HTTP 메서드를 사용한다.


**[대표적인 HTTP 메서드]**

| HTTP 메서드 | 설명 | 사용 예시 |
|--|--|--|
| GET | 데이터 조회를 요청한다. | 특정 페이지 접속, 정보 검색 |
| POST | 데이터 생성을 요청한다. | 회원가입, 글쓰기 |
| PUT | 데이터 수정을 요청한다. | 회원 정보 수정 |
| DELETE | 데이터 삭제를 요청한다. | 회원 정보 삭제 |

### HTTP 상태 관리와 세션
- HTTP는 상태를 저장하지 않는다. (Stateless)
- 클라이언트는 HTTP로 서버에 연결한 뒤에, 응답을 받으면 연결을 끊어버린다.
	- 서버 입장에서 접속 유지에 대한 요구가 적어, 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합
	- 예) 상품 확인 -> 장바구니 -> 결제의 과정이 시스템적으로 상태 정보로 기록되진 않음
	- 하지만 세션을 이용해 원하는 기능이 수행되도록 함
	- 


### Keep Alive 기능
- HTTP 1.1 버전부터 keep-alive를 지원한다.
- 하나의 웹 사이트에 방문하면 대개 수십 개의 파일(CSS, 이미지, HTML, JS)를 제공한다.
- TCP 통신 과정에서 연결 수행/연결 해제 과정에서 리소스가 많이 소요된다.
- keep-alive는 이런 파일을 하나씩 받기 위하여 매번 연결을 맺고 끊는 것을 방지한다.


## REST API
### REST (Representational State Transfer) 등장 배경
- HTTP는 다양한 HTTP 메서드를 지원한다.
- 실제로는 서버가 HTTP 메서드를 기존 설명에 맞게 사용하지 않더라도, 프로그램 개발은 가능하다.
- 하지만 각 서비스가 서로 다른 방식으로 개발하면, 개발자 사이의 소통에 문제가 발생할 수 있다.
- 따라서 기준이 되는 아키텍처로 REST를 채택할 수 있다.

> REST : 특정한 자원에 대하여 자원의 상태에 대한 정보를 주고받는 개발 방식


**[REST의 구성 요소]**

| 자원(resource) | URI를 이용 |
| -- | -- |
| 행위(verb) | HTTP 메서드를 이용 |
| 표현(representation) | 페이로드(payload)를 이용 |


ex) 회원가입 요청
- 자원(URI) : https://www.example.com/uesrs
- 행위 : POST
- 표현(payload) : {"id" : "yousunzoo", "password" : "1234"}


### REST API
- API(Application Programming Interface) : 프로그램이 상호작용하기 위한 인터페이스
- REST API : REST 아키텍처를 따르는 API
- REST API 호출 : REST 방식을 따르고 있는 서버에 특정한 요청을 전송하는 행위



## OAuth
- OAuth란, Google 로그인 기능을 떠올리면 간단하다.
- 웹 서버에 Google 비밀번호를 제공하지 않고도, Google 계정의 일부 접근 권한을 부여할 수 있다.
- 실제로 많은 애플리케이션에서는 SNS 간편 로그인 기능을 제공한다.


### OAuth 2.0 구성 요소
- Resource Owner
	- 특정한 서비스를 사용하려고 하는 사용자
	- 대부분 개인정보의 소유자(개인)를 의미
- Client
	- 특정한 개인 혹은 회사가 만든 서비스를 의미
	- 일반적인 웹/앱 서버를 의미하지만, Client라고 부른다.
		- Resource Server의 입장에서는 Client이기 때문
- Resource Server
	- 사용자의 개인정보를 가지고 있는 서버를 의미
	- Client는 Access Token을 Resource Server에 보내서 사용자의 인가 개인정보를 얻는다.
- Authorization Server 
	- 실질적으로 권한 부여 기능을 담당하는 서버
	- 사용자는 자신의 SNS 계정 정보(ID, PW)를 넘겨 Authorization Code를 받는다.
	- Client는 사용자로부터 받은 Authorization Code를 넘겨 Access Token을 받는다.



## JWT
### JSON 형식
- JSON(JavaScript Object Notation) : 데이터를 주고받기 위해 사용하는 경량의 데이터 형식 중 하나
- JSON 형식에서는 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터 객체를 사용


### 토큰 인증 방식
- 토큰에 요청한 사람의 정보가 포함되어, 서버는 DB를 조회하지 않고 토큰을 검증할 수 있다.
- 서버 내부에서는 비밀키 하나만 가지고 있으면 토큰 검증을 수행할 수 있다.

### JWT(JSON Web Token)
- 인증에 필요한 정보를 암호화한 JSON 형식의 토큰
- JWT 토큰을 HTTP 헤더에 실어 서버가 클라이언트를 식별할 수 있도록 한다.

- JWT는 Header, Payload, Signature를 가진다.
- 사용자가 인증을 수행하면, 서버는 다음의 정보를 가진 JWT 토큰을 발급한다.
	- Header : 사용할 해시 알고리즘 등 메타 정보를 포함
	- Paylaod : 키와 값 형식으로 이루어진 정보(claim)의 구성 -> 이 값을 서버로 전달
	- Signature : (헤더 + 페이로드 + 키) 정보를 해싱하여 Client에게 함께 전달


#### JWT 예시
- Header : {"alg" : "HS256", "typ" : "JWT"}
- Payload : {"sub" : "user", "id" : "admin"}
- Signature : 위 두 내용에 대하여 적절한 서버 키 값을 더해 해싱한 값


### JWT를 이용한 인증
- 사용자는 자신이 받았던 JWT 토큰을 다시 서버에 전달한다.
- 서버는 (헤더 + 페이로드 + 서버 키)를 해싱한 값이 사용자로부터 전달받은 것과 일치하는지 체크한다.
- 이 과정에서 서버가 가지고 있는 비밀키를 사용한다.


### JWT 인증 원리
- 사용자는 서버가 처음에 부여했던 권한만큼의 작업을 요청할 수 있다.
- 데이터를 변경하면 해시 값이 변경되므로, 악의적인 공격자가 Payload를 수정하는 것이 불가능하다.


### JWT 방식의 특징
#### 장점
- 세션 기반 인증 방식에 비해 서버가 DB에 세션 정보를 가지고 있을 필요가 없다.
- 각 해시 값이 어떤 Header와 Payload를 가지는지 일일이 서버 DB에서 저장할 이유가 없다.
	-> 서버에서 상태 정보를 저장하지 않아도 되므로, 무상태성이 유지된다.
- 토큰 기반이므로 서로 다른 웹 서버에 대해서도 동작할 수 있다. (웹 브라우저의 쿠키와 다른 점)

#### 단점
- 세션에 비하여 토큰 자체의 데이터 길이가 길다.
- 페이로드는 암호화되지 않으므로, 중요한 정보를 담기 적절하지 않을 수 있다.
- 토큰을 탈취당하는 경우 보안 상의 문제가 발생할 수 있다. (때문에 토큰에 사용 기한을 부여한다.)

#### 유의사항
- 페이로드 자체는 중간자 공격에 의해 노출될 수 있으므로, 페이로드에는 가능한 민감 정보를 넣지 않는다.
- 기본적으로 JWT의 목적은 정보 보호보다는 위조 방지, 서버의 메모리 가용 이점의 목적에 가깝다.

