# JS 데이터

## String

✔️ 문자 데이터를 만들 때는 `""`, `' '`, ` `` ` 를 통해 문자 리터럴을 만들 수 있다. (`new String` 생성자 대신 사용 가능 ➡️ 자동으로 프로토타입 생성)



* `String.prototype.indexOf()` : string 객체에서 주어진 값과 일치하는 **첫 번째 인덱스**를 반환한다. 일치하는 값이 없으면 -1을 반환한다.
* `String.prototype.length` : string 글자의 길이가 얼마인지를 반환한다.
* `String.prototype.slice(num1, num2)` : `num1` index인 값부터  `num2` index인 값 *직전까지*의 문자를 추출한다.
* `String.prototype.replace('originWord', 'newWord')` : 문자 데이터에서 첫 번째 인수에 해당하는 내용을 두 번째 인수 내용으로 바꿔준다.
  * 두 번째 인수에 `''` (빈 문자열)을 입력하면, 삭제하고 싶은 내용을 삭제할 수 있다.
* `String.prototype.match()` : 문자 데이터에서 인수에 해당하는 내용을 찾아 배열 데이터로 반환한다.
  * 인수에는 주로 정규 표현식이 입력한다.
* `String.prototype.trim()` : 문자열 앞뒤 공백을 없애준다. (문자 사이의 공백은 제거 X)







## Number

* `Number.prototype.toFixed(n)` : 소수점 이하 자리를 n 까지만 출력한다.
  * `toFixed()`는 숫자 데이터를 문자 데이터로 변환한다.
* `parseInt(str)` : 데이터를 정수 부분만 추출해 숫자 데이터로 반환한다.
* `parseFloat(str)` : 데이터를 소수점을 유지하면서 숫자 데이터로 반환한다.



✅ `parseInt()`와 `parseFloat()`은 프로토타입이 아닌 JS 전역 함수이다!

✅ `parseInt()`와 `parseFloat()`은 문자 데이터를 받아도 숫자 데이터로 변환해 계산한다.





### Math

`Math`는 수학적인 상수와 함수를 위한 속성과 메서드를 가진 내장 객체이다.

숫자 자료형만 지원한다.



* `Math.abs()` : 주어진 숫자의 절대값을 반환한다.
* `Math.min(num1, num2...)` : 주어진 숫자 중 가장 작은 값을 반환한다.
* `Math.max(num1, num2...)` : 주어진 숫자 중 가장 큰 값을 반환한다.
* `Math.ceil()` : 주어진 숫자의 소수점을 올림 처리한 정수를 반환한다.
* `Math.floor()` : 주어진 숫자의 소수점을 내림 처리한 정수를 반환한다.
* `Math.round()` : 주어진 숫자의 소수점을 반올림 처리한 정수를 반환한다.
* `Math.random()` : 0과 1 사이의 랜덤 값을 반환한다.







## Array

```javascript
const numbers = [1,2,3,4]
const fruits = ['Apple', 'Banana', 'Cherry']

console.log(numbers[1]) // 2
console.log(fruits[2]) // Cherry
```



* 배열의 **인덱스**는 배열 값의 위치를 가리키며, 0부터 시작한다.
  * `fruits[2]`처럼 해당 인덱스에 위치한 값을 찾는 것을 **인덱싱**이라고 한다.
  * 배열 데이터 내의 값은 item 혹은 element라고 부른다.



* `Array.prototype.find((callback))`  : 주어진 판별 함수(callback)를 만족하는 **첫 번째 요소의 값**을 반환한다. (없으면 undefined 반환)

  * 첫 번째 요소의 값을 찾으면 그 즉시 callback 함수를 종료하고 값을 반환한다.

* `Array.prototype.findIndex(callback)` : callback 함수에서 true 값을 반환하는 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다.

* `Array.prototype.length` : 배열의 길이를 반환한다.

  * 빈 배열은 0을 반환함.

* `Array.prototype.concat(array)` : 두 개의 배열 데이터를 병합해서 새로운 배열을 반환한다.

  * 원본 배열 데이터를 훼손하지 않음.

* `Array.prototype.forEach(callback)` : 배열 첫 item부터 마지막 item까지 모두 돌면서 item을 인수로 받는 callback 함수를 실행한다.

  * 매개변수 : element, index, array
  * *return으로 값을 반환하지 못한다.*

* `Array.prototype.map(callback)` : 배열 첫 item부터 마지막 item까지 모두 돌면서 item을 인수로 받는 callback 함수를 실행한다.

  * 매개변수 : element, index
  * return 을 사용해서 값을 반환할 수 있다.
  * **반환된 값을 모아 새로운 배열 데이터를 생성한다.**

* `Array.prototype.filter(callback)`  : 배열 첫 item부터 마지막 item까지 모두 돌면서 item을 인수로 받는 callback 함수를 실행하고, 값이 true인 item만 모아 새로운 배열 데이터를 생성한다.

* `Array.prototype.includes()` : 배열 데이터 안에 특정 데이터가 포함되어있는지를 boolean 값으로 반환한다.

* `Array.prototype.push()` : 원본 배열 데이터의 맨 뒷 쪽에 인수의 내용을 삽입한다.

* `Array.prototype.unshift()` : 원본 배열 데이터의 맨 앞 쪽에 인수의 내용을 삽입한다.

* `Array.prototype.reverse()` : 원본 배열 데이터의 순서를 뒤집는다.

* `Array.prototype.splice(num1, num2)` : 배열 데이터의 인덱스 값 `num1`에서 `num2`개 만큼 데이터를 지운 배열을 반환한다.

  * `Array.prototype.splice(num1,num2,data)` : 배열 데이터의 인덱스 값 `num1`에서 `num2`개 만큼 지우고, 그 자리에 `data`를 끼워넣은 배열을 반환한다. 

  ✅ `push()`와 `unshift()`, `reverse()`, `splice()`는 원본을 수정한다!







## Object

* Object는 다른 데이터와 달리 `.prototype`을 사용하지 않는 함수가 있다. 이를 정적 메소드라 한다. 

  * `{}` 처럼 객체 리터럴에 함수 선언하는 것이 불가하다.

* 정적 메소드는 `Object`라고 하는 전역 객체를 통해 실행할 수 있다.

  

* `Object.assign(obj1, obj2...)` : 하나 이상의 출처 객체로부터 대상 객체로 속성을 복사할 때 사용한다. 함수 실행 후 대상 객체가 반환된다.

  * 대상 객체는 맨 앞에 작성한다.
  * 동일한 키가 존재할 경우 대상 객체의 속성은 출처 객체의 속성으로 덮여 쓰여진다.
  * 원본 객체의 메모리 주소를 참조하지 않고 새로운 객체를 만드려면, 대상 객체에 `{}`을 작성한다.

```javascript
const target = { a: 1, b: 2 };
const source = { b: 4, c: 5 };

const returnedTarget = Object.assign(target, source);

console.log(target);
// expected output: Object { a: 1, b: 4, c: 5 }

console.log(returnedTarget === target);
// expected output: true

```



* `Object.keys(obj)` : 객체에서 `key`만 추출해 배열 데이터를 반환한다.
  * `.keys()`와 `.map()` 을 통해 객체의 `value`만 추출할 수 있다.

```javascript
const user = {
    name : 'Seon',
    age: 20,
    email : 'hello@gamil.com'
}

const keys = Object.keys(user);
console.log(keys); // ['name', 'age', 'email']

const values = keys.map(key => user[key])
console.log(values) // ["Seon", 20, "hello@gmail.com"]
```

