# 웹 접근성

> 웹 접근성이란,
> 모든 사용자가 신체적/환경적 조건에 관계 없이 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것이다.

------

#### *신체적 조건이란?*

일반 사용자는 물론, 장애를 가진 사람, 고령자 등을 포함한 모든 사람

 

#### *환경적 조건이란?*

다양한 기기(PC, Mobile, PDA 등), OS(운영체제), 웹 브라우저(IE, Firefox, Safari, Chrome, Opera 등) 또는 저사양 및 저속회선 사용자나 이미지, 동영상을 볼 수 없는 환경

 

------

#### **웹 접근성 준수 시 기대 효과**

웹을 구성하는 가장 중요한 요소인 HTML은 다양한 플랫폼과 장치에 독립적인 정보교환 수단을 제공하기 위해 탄생되었다. 쉽게 말하면, 웹은 원래부터 사용자의 환경이나 사용하는 기기, 운영체제에 가능한 한 영향을 받지 않고 *웹이 제공하는 정보를 사용자에게 전달하고자 하는 목적에서 만들어진 정보 전달 체계*이다.

그렇기에 웹 접근성은 웹 자체가 당연히 가져야 할 개념으로 볼 수 있다.

 

그러나 국내 웹의 현실은 정보의 보편적 전달이라는 웹의 기본적이고 중요한 목적을 등한시하고 특정 기기나 운영체제에만 최적화되어 있었기 때문에 웹 사이트가 제공하는 정보를 정상적으로 이용하기 어렵거나 아예 사용할 수 없는 경우가 많았다.

 

이러한 상황은 웹 접속하는 기기들이 다양해지고, 웹이 생활 속에 깊게 파고든 현 시점에서 커다란 문제점으로 지적되고 있다. 특히 노인이나 장애인, 사회적 약자 등은 정보화의 혜택이 가장 필요한 계층임에도 불구하고 웹 접근성 수준을 보장하지 못하는 국내 웹 환경으로 인해 소외되고 있다.

 

웹 접근성은 어느 누군가에게는 직접적으로 피부에 와 닿는 생활의 일부이다. 이러한 정보의 격차를 줄이고 모두 함께 공유할 수 있는 웹 세상을 만드는 것이 웹 접근성의 궁극적 목표라고 볼 수 있다.

 

------

#### *웹 접근성 향상의 기대 효과*

📌 **장애인, 고령자 등을 포함한 사용자 층 확대**

장애인, 고령자 등과 같은 정보 소외 계층이 원하는 정보를 자유롭게 접근하고 이용할 수 있게 해주며, 이러한 잠재적인 계층을 사용자 계층으로 끌어내어 새로운 고객 층을 발굴하는 기회로 활용할 수 있다. 실제로 웹 접근성 향상을 통해 다양한 사용자 층을 확보하여 매출이 증가한 외국의 쇼핑몰 사례도 있으며, 국내 쇼핑몰의 매출 형태를 보더라도 노년층의 매출이 점차 증가 추세를 보이고 있기 때문이다.

 

📌 **규정과 법적 요구 사항에 대한 준수**

2008년 4월 11일부터 시행된 '장애인 차별 금지 및 권리 구제 등에 대한 법률' 및 동법 시행령 등의 관련 규정을 준수할 수 있다.

 

📌 **다양한 환경, 새로운 기기에서의 이용**

공항처럼 시끄러운 곳이나 움직이는 차 안처럼 마우스 조작이 어려운 곳 등 공공 장소에서의 접근 가능성이 재고된다. 또 모바일과 같은 새로운 기기와의 호환성을 담보할 수 있으며. 다양한 OS 및 웹 브라우저의 사용 범위가 확대된다.

 

📌 **개발 및 운영의 효율성 재고**

웹 사이트 기획 및 제작 단계에서부터 다양한 환경을 고려하여 진행되므로 제작 및 운영의 효율성을 높일 수 있다.

 

📌 **사회 공헌 및 복지 기업으로서의 기업 이미지 향상**

민간 기업의 경우, 기업의 사회적 책임이 중요하게 주목받고 있는 시점에서 기업의 이익을 사회 공헌 및 복지 향상에 사용하고 책임감 있는 기업으로서의 이미지 향상을 꾀할 수 있다.

------

#### **웹 콘텐츠 접근성 지침(WCAG)**

웹의 표준화 관련 국제 기구인 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C; Word Wide Web Consortium)에서는 1990년대 중반 이후 폭발적으로 성장한 웹 서비스에서 장애인의 접근성에 관련된 문제가 발생하자, 1997년에 웹 접근성 이니셔티브(WAI; Web Accessibility Initiative)라는 산하 단체를 설립하여 이 문제를 전문적으로 연구하기 시작했다.

WAI는 웹 접근성을 위해 다양한 활동을 펼치고 있는데, 그 중 하나가 '웹 접근성을 위한 지침'을 마련하는 것이다.

> 웹 접근성 이니셔티브(WAI : Web Accessibility Initiative)
> WAI는 시각·청각 기능 등에 장애를 지닌 사람도 일반인과 동등하게 웹에 접근하여 이용할 수 있도록 관련 지침을 개발하고 웹 접근성 향상을 위한 노력을 기울이는 W3C의 산하 단체를 말한다(http://www.w3.org/WAI).

------

#### *WAI의 웹 콘텐츠 접근성 지침*

📌 **인지성(Perceivable)**

**: 정보와 사용자 인터페이스 요소는 그들이 인지할 수 있도록 사용자에게 표시될 수 있어야 한다.**

- 모든 텍스트가 아닌 콘텐츠에 대체 텍스트를 사람들이 원하는 인쇄, 점자, 음성, 기호 또는 간단 언어 등과 같은 형태로 제공해야 한다.
- 시간을 바탕으로 한 미디어에 대한 대안을 제공해야 한다.
- 정보와 구조의 손실 없이 콘텐츠를 다른 방식(예를 들면 더욱 간단한 형태로)들로 표현할 수 있어야 한다.
- 사용자들이 보다 쉽게 보고 들을 수 있는 전경에서 배경을 분리한 콘텐츠를 만들어야 한다.

------

📌 **운용성(Operable)**

**: 사용자 인터페이스 요소와 탐색은 운용 가능해야 한다.**

- 키보드로 모든 기능을 사용할 수 있도록 해야 한다.
- 읽기 및 콘텐츠를 사용하는 사용자에게 충분한 시간을 제공해야 한다.
- 알려진 방법으로 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠를 디자인하지 않아야 한다.
- 사용자가 탐색하고, 콘텐츠를 찾고 그들이 어디에 위치하고 있는지를 알 수 있도록 도와주는 방법을 제공해야 한다.

------

📌 **이해성(Understandable)**

**: 정보와 사용자 인터페이스 운용은 이해할 수 있어야 한다.**

- 텍스트 콘텐츠를 판독하고 이해할 수 있도록 만들어야 한다.
- 웹 페이지의 탑재와 운용을 예측 가능한 방법으로 제작해야 한다.
- 사용자의 실수를 방지하고 수정할 수 있도록 도와야 한다.

------

📌 **견고성(Robust)**

**: 콘텐츠는 보조 기술을 포함한 넓고 다양한 사용자 에이전트에 의존하여 해석될 수 있도록 충분히 내구성을 가져야 한다.**

- 보조 기술을 포함한 현재 및 미래의 사용자 에이전트의 호환성을 극대화해야 한다.

------

> **한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침**
> 우리나라의 경우에는 WAI에서 정한 웹 콘텐츠 접근성 지침을 바탕으로 한국적 특수성을 고려하여 웹 접근성을 준수하기 위한 KWCAG 1.0(2005. 12. 21. 제정)을 발표했다. 이후 2009년 12월 23일 KWCAG 2.0이 확정되었으며, 2010년 말부터 국가 표준으로 사용하고 있다.

| **한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 2.0** | **한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 1.0**            | **비 고**  |
| ------------------------------------ | ----------------------------------------------- | ---------- |
| 1.1 대체 텍스트                      | 1.1 텍스트가 아닌 콘텐츠의 인식                 | 동일       |
| 1.2 멀티미디어 대체 수단             | 1.2 영상 매체의 인식                            | 동일       |
| 1.3 명료성                           | 1.3 색상에 무관한 인식                          | 유사(추가) |
| 2.1 키보드 접근성                    | 2.4 키보드만으로 운용 가능                      | 동일       |
| 2.2 충분한 시간 제공                 | 2.6 반응 시간의 조절 기능                       | 동일       |
| 2.3 광과민성 발작 예방               | 2.3 깜빡거리는 객체 사용 제한                   | 동일       |
| 2.4 쉬운 네비게이션                  | 2.2 프레임의 사용 제한 2.5 반복 네비게이션 링크 | 동일       |
| 3.1 가독성                           |                                                 | 추가       |
| 3.2 예측 가능성                      |                                                 | 추가       |
| 3.3 콘텐츠의 논리성                  | 3.1 데이터 테이블 구성 3.2 논리적 구성          | 동일       |
| 3.4 입력 도움                        | 3.3 온라인 서식 구성                            | 추가       |
| 4.1 문법 준수                        |                                                 | 축소       |
| 4.2 웹 어플리케이션 접근성           | 4.1 신기술의 사용 2.1 이미지 맵 기법 사용 제한  | 삭제       |

❇️ 출처 : 한국정보통신기술협회