# Parcel Bundler

* 패키지(React, Typescript 등) 수동 변환 작업을 Bundler에게 위임해서 Bundler가 외부 패키지를 통해 HTML, CSS, ES5에서 사용 가능하도록 변환 처리해준다.



## Parcel Bundler vs Webpack

* Parcel Bundler : 구성 없는 단순한 자동 번들링
  * 소/중형 프로젝트에 적합
* Webpack : 매우 꼼꼼한 구성
  * 중/대형 프로젝트에 적합



## 프로젝트 생성

1.  프로젝트를 만들 폴더에서 `npm init -y`를 실행해 npm project 폴더로 만들어준다.

2. `npm i -D parcel-bundler`를 실행해 parcel bundler를 설치한다.

3. `package.json`의 `scripts` 부분에 `"dev" : "parcel index.html"`, `"build" : "parcel build index.html"`을 작성한다.

   * `npm run dev` : 개발용 서버 실행(로컬 서버)

   * `npm run build` : 배포를 위한 빌드 (dist 폴더 생성)



## 정적 파일 연결

* 정적 파일 연결 : 프로젝트에 연결시키고자 하는 파일을 개발 서버를 열거나 제품화 시킬 때, 직접 웹페이지에 연결되는 dist 폴더에 자동으로 넣어주는 패키지

* `npm run dev`로 개발용 서버를 실행했을 때, dist 폴더에는 favicon.ico 파일이 들어가지 않음을 볼 수 있다.

1. 패키지 설치
   * `npm install -D parcel-plugin-static-files-copy` 로 정적 파일 연결 패키지 설치
2. `package.json` 파일에 아래와 같이 코드 작성

```json
"staticFiles" : {
    "staticPath" : "static"
}
```

3. 프로젝트 폴더 내에 static 폴더 생성 후 정적 파일들을 해당 폴더에 저장
4. `npm run dev`로 개발 서버를 열고 확인하면 dist에 정적 파일이 잘 연결되었음을 확인 가능





## autoprefixer

* Vendor prefix : 비교적 신기술이 구현되지 않는 구형 브라우저에서도 최신 CSS 기술이 동작할 수 있도록 `webkit`이나 `o`로 시작하는 공급 업체 접두사
* autoprefixer : 각 속성별로 자동으로 vendor prefix를 적용해주는 패키지



1. 패키지 설치 : `npm i -D postcss autoprefixer` 
   * postcss와 autoprefixer 두 가지 패키지를 개발용으로 설치
2.  `package.json` 파일에 browserslist 옵션 작성
   * browserslist : 현재 npm 프로젝트에서 지원할 브라우저의 범위를 명시하는 용도

```json
"browserslist": [
    "> 1%",
    "last 2 versions"
]
// 지원할 브라우저 리스트를 명시
// 전 세계의 점유율이 1% 이상인 모든 브라우저의 마지막 2개 버전까지 모두 지원
```

3. `.postcssrc.js` 작성
   * 마침표로 시작하는 파일은 구성 옵션이나 숨김 파일 의미
4. import & export : `.postcssrc.js` 파일 내에 아래 코드 작성
   * `import`, `export` 키워드는 node.js 환경에서 사용 불가이므로 CommonJS 방식인 `require()`, `module exports` 키워드를 이용하여 js 파일을 가져오고 내보냄

```javascript
const autoprefixer = require('autoprefixer')

module.exports = {
  plugins: [
    autoprefixer
  ]
}
```

5. autoprefixer 버전 다운그레이드
   * autoprefixer와 PostCSS 버전 충돌시 autoprefixer 버전 다운그레이드 필요
   * `npm i -D autoprefixer@9`





## Babel

* Babel : ECMAScript 2015+ 코드를 이전 Javascript 엔진에서 실행할 수 있는 이전 버전과 호환되는 Javascript 버전으로 **변환**하는 데 주로 사용되는 무료 오픈 소스 **Javascript 트랜스 컴파일러**



1. 패키지 설치 : `npm i -D @babel/core @babel/preset-env @babel/plugin-transform-runtime`
2. `.babelrc.js` 생성 및 코드 작성
   * 해당 작업을 통해 프로젝트에서 작성하는 모든 JS는 Babel을 통해 ES5 버전으로 변환되어 브라우저에서 동작

```javascript
module.exports = {
  presets: ['@babel/preset-env'],
  plugins: [
    ['@babel/plugin-transform-runtime']
  ]
}
```





## CLI(Command Line Interface)

* CLI : 가상 터미널 또는 텍스트 터미널을 통해 사용자와 컴퓨터가 상호 작용하는 방식



### Parcel-bundler CLI

1. Serve : 개발용 서버를 시작하는 명령어

   `$ parcel index.html`

2. Build : assets 빌드. 제품화하는 과정에서 필요한 명령어

   `$ parcel build index.html`



## 옵션

`package.json` 파일의 옵션을 변경하는 명령어입니다.

1. 결과물 디렉토리

* 기본값은 `dist`이며, 다른 폴더명으로 변경을 원할 때 사용하는 명령어이다.

```null
$ parcel build entry.js --out-dir build/output
# 혹은
$ parcel build entry.js -d build/output
```



2. 포트 번호

* 기본값은 `1234`이며, 개발 서버 오픈 시에 포트 번호를 변경할 때 사용하는 명령어이다.

```null
$ parcel serve index.html --port 1111
```



3. 브라우저에서 열기

* 기본값은 `비활성`이며, 아래 명령어를 통해 개발 서버를 오픈하게 되면 자동으로 브라우저에 연결되게 된다.

```null
$ parcel index.html --open
```



4. 빠른 모듈 교체 비활성화

* 기본값 `HMR 활성`
  * Hot Module Replacement의 약자로 런타임에 페이지 새로고침 없이 수정된 내용을 자동으로 갱신하는 방식

```null
parcel index.html --no-hmr
```



5. 파일시스템 캐시 비활성화

* 기본값 `캐시 활성`
  * 개발 서버를 오픈하거나 제품화를 할 때 캐시가 활성화 되어있어 빠른 내용 처리 가능
  * 그러나 때때로 문제가 발생하는 상황도 있으므로 필요에 따라 아래 명령어를 통해 비활성화할 수 있다.

```null
parcel build entry.js --no-cache
```