# History로 이해하는 운영체제 핵심 기술

## 1950-1960 초반

### 1950년대

#### ENIAC : 첫 번째 컴퓨터

> 운영체제가 존재하지 않았다.

* 1개의 응용 프로그램 실행하기에도 바쁨
* 응용 프로그램이 직접 시스템 자원을 제어하며 실행



### 1960년대 초반

> 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 증가하기 시작

프로그램 1은 예상 실행 시간 12시간이고, 프로그램 2는 예상 실행 시간 1분일 때, 프로그램1 → 프로그램2 순서로 실행을 한다면, 프로그램2을 실행하려면 프로그램1이 끝날 때까지 기다렸다가 사용자가 직접 실행시켜야 하는 구조였다.

프로그램 1의 실행 시간이 끝나면 자동으로 프로그램 2가 실행되도록 할 수는 없을까?



* **배치 처리 시스템**(batch processing system) 출현

  * 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, **순차적으로 실행**하는 시스템

  * **배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현**

  * 순서를 어떻게 배치하느냐에 따라서 각 응용 프로그램의 실행시간이 달라질 수 있다.

    * ex. 프로그램 2 → 프로그램 1 실행 시, 프로그램 2 실행시간은 1분, 프로그램 1 실행시간은 1시간 1분이다.

      

### 배치 처리 시스템의 단점

1. 컴퓨터 응답 시간이 오래 걸릴 수 있다. (앞단에 실행시간이 많이 필요로 하는 응용 프로그램이 실행될 경우)
2. 실행 시간도 오래걸릴 수 있다. (CPU가 필요없음에도 응용 프로그램이 CPU를 점유할 수 있기 때문)



---

## 1960년대 후반

* 새로운 개념이 제안됨
  * 시분할 시스템 (Time Sharing System)
  * 멀티 태스킹 (Multi Tasking)

> 해당 개념이 운영체제로 구현되지는 않았다.



### 시분할 시스템과 멀티 태스킹

* 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 잘게 쪼개서, 여러 개의 프로그램을 돌려가면서 동시에 실행하는 기법 (순차적 X) ➡️ 스케줄러

* **시분할 시스템** : 다중 사용자를 지원하고, 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템

* **멀티 태스킹** : 단일 CPU에서, 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 가능케 하는 시스템

* 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수 있음 (시분할 시스템, **다중 사용자를 지원**)

* 전체 응용 프로그램의 실행 시간도 줄일 수 있음 (멀티 프로그래밍)

* 결과적으로, 사용자가 느낄 때에는 **여러 응용 프로그램이 동시에 실행**되는 것처럼 보인다.

  

> 멀티 프로그래밍 : 최대한 CPU를 많이 활용하도록 하는 시스템 (시간대비 CPU 활용도 ↑)





---

## 1970-1980

### 1970년대

> 제대로 된 운영체제가 나왔다.

#### UNIX (유닉스) OS

* 미국 AT&T 사의 벨 연구소
  * 켄 톰슨, 데니스 리치
  * 데니스 리치 : C언어를 개발



#### 참고) 운영체제 개발에 C 언어가 필요했던 이유

* 1970년대 이전 : Assembly 언어로 소프트웨어 개발
  * CPU (명령어), Memory (주소)
  * 컴퓨터마다 각각 다시 개발해줘야 하는 단점
  * 프로그래밍 복잡도가 높음
* 1970년대 C언어가 개발된 후 :
  * 컴파일러 : C언어로 작성된 코드를 어셈블리어로 변환해 줌. 다시 작성할 필요가 없음
  * 프로그래밍 복잡도가 낮음

> C 언어를 기반으로 운영체제를 개발했다. 해당 운영체제는 컴퓨터가 달라도 동일하게 동작한다.



#### UNIX 특징 

* 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 **최초의 운영체제**
  * 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍
    * 다중 사용자 지원



#### 정리

* 본격적으로 운영체제 중요성 부각
* 현대 운영체제 기술 확립, UNIX OS에 최초 구현
* UNIX : 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍 구현





### 1980년대 - 개인용 컴퓨터

* 개인용 컴퓨터 시대
  * 1980년대 이전 : 대형 컴퓨터를 여러 명이 접속해서 사용 (시분할 시스템, UNIX)
  * 1980년대 ~ : Personal Computer (PC)



> CLI (Command Line Interface) : 터미널 환경 (키보드로만 입력 가능, 검은 화면)

> GUI (Graphical User Interface) : GUI 환경 (마우스로 입력 가능)



### CLI → GUI

* 1980년대 초반 : 아직 터미널 환경
* 1980년대 중후반 : GUI 환경 (마우스)





---

